# Домашнее задание №1. Национальный корпус русского языка
Выполните задание по поиску в Национальном корпусе русского языка.

[вариант 1] - если ваша фамилия начинается на А-Л

[вариант 2] - если ваша фамилия начинается на М-Я

У всех групп дедлайн по этому заданию 21.09 23:59.

### Полезные ссылки
1. [Сайт корпуса](https://ruscorpora.ru/). Посмотрите основную информацию о составе корпуса и включенных в него материалах
2. Раздел [“поиск в корпусе”](https://ruscorpora.ru/new/search-main.html)
3. Раздел с [инструкциями](https://ruscorpora.ru/page/instruction-user/). На страницах "Морфологическая разметка" и др. можно узнать расшифровки корпусных помет (см. также всплывающие подсказки (?) на странице поиска)

---------------

0.1 Фамилия

0.2 Имя

0.3 Группа (например: 221)

1a. Пользуясь подкорпусом со снятой омонимией НКРЯ, найдите количество вхождений существительного "кофе" в творительном падеже.

1b. Пользуясь подкорпусом со снятой омонимией НКРЯ, найдите количество вхождений существительного "метро" в предложном падеже.

2a. Сколько раз в книге Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание" в любой форме встречается лексема "преступление"?

2b. Сколько раз в книге Л. Н. Толстого "Война и мир" в любой форме встречается лексема "мир"?

3a. Назовите самое частотную форму глагола с приставкой "по" и суффиксом "ича".
Подсказка: используйте поле "словообразование" и "&" для объединения признаков внутри одного поля. Чтобы найти самое частотное, смотрите униграммы.

3b. Назовите самое частотную форму существительного с приставкой "под" и суффиксом "ник" в НКРЯ.
Подсказка: используйте поле "словообразование" и "&" для объединения признаков внутри одного поля. Чтобы найти самое частотное, смотрите униграммы.

4a. В каком корпусе (устный vs газетный) меньше различается частотность слов "наверно" и "наверное"?

    1) газетный vs устный
    
    2) Найдите отношение количества вхождений слова "наверно" к слову "наверное" в устном корпусе (округлите до двух знаков после запятой)
    
    3) Найдите отношение количества вхождений слова "наверно" к слову "наверное" в газетном корпусе (округлите до двух знаков после запятой)
    
    4) Сделайте вывод о разнице в стилистике слов "наверно" и "наверное"
    
4b. В каком корпусе (устный vs газетный) сильнее различается частотность слов "наверно" и "наверное"?

    1) газетный vs устный
    
    2) Найдите отношение количества вхождений слова "наверное" к слову "наверно" в газетном корпусе (округлите до двух знаков после запятой)
    
    3) Найдите отношение количества вхождений слова "наверное" к слову "наверно" в устном корпусе (округлите до двух знаков после запятой)
    
    4) Сделайте вывод о разнице в стилистике слов "наверно" и "наверное"

5a. 1) Посмотрите на распределение по годам слова "исстари". Приложите скрин. Пример скрина: картинка.
    2) От кого из авторов больше всего примеров этого слова в корпусе? (Подсказка: смотрите раздел Статистика > Автор)
    3) Есть ли связь между временным пиком употреблений и вкладом отдельных авторов?
    
5b. 1) Посмотрите на распределение по годам слова "давеча". Приложите скрин. Пример скрина: картинка.
    2) От кого из авторов больше всего примеров этого слова в корпусе? (Подсказка: смотрите раздел Статистика > Автор)
    3) Есть ли связь между временным пиком употреблений и вкладом отдельных авторов?

6a. Посмотрите, как часто в триграмме "с днём рождения" встречаются заглавные буквы. (осторожно: нужно учесть случаи и с е, и ё)
Подсказка: чтобы отсеять ненужные примеры, укажите грамматические признаки существительных при поиске
Комментарий: давайте считать, что слова, полностью написанные КАПСОМ, начинаются с прописных.
1) Сколько вхождений, где оба слова в названии праздника пишутся с большой буквы?
2) Сколько вхождений, где только слово "день" в названии праздника пишутся с большой буквы?
3) Сколько вхождений, где только слово "рождение" в названии праздника пишутся с большой буквы?
4) Сколько вхождений, где оба слова начинаются со строчной?

6b. Посмотрите, как часто в триграмме "с новым годом" встречаются заглавные буквы.
Подсказка: чтобы отсеять ненужные примеры, укажите грамматические признаки существительных при поиске
Комментарий: давайте считать, что слова, полностью написанные КАПСОМ, начинаются с прописных.
1) Сколько вхождений, где оба слова в названии праздника пишутся с большой буквы?
2) Сколько вхождений, где только слово "новый" в названии праздника пишется с большой буквы?
3) Сколько вхождений, где только слово "год" в названии праздника пишется с большой буквы?
4) Сколько вхождений, где оба слова начинаются со строчной?

7a. Посмотрите на слово "издавна" с глаголами настоящего времени третьего лица единственного числа, находящимися на расстоянии 1 и 2 слов до и после него. Из какого источника самое первое по дате создания вхождение? Дайте ссылку. (Например: [Юлий Даниэль. Выше других // «Синтаксис», 1978])

7b. Посмотрите на слово "издревле" с глаголами прошедшего времени единственного числа среднего рода, находящимися на расстоянии 1 и 2 слов до и после него. Дайте ссылку на первое по дате создания произведения вхождение. (Например: [Юлий Даниэль. Выше других // «Синтаксис», 1978])

8a. 1) С какой оценкой (отрицательной или положительной) чаще встречаются прилагательные перед диминутивными существительными? (используйте семантические теги)
    2) Какие оценочные прилагательные (положительные или отрицательные) чаще встречаются перед существительными в целом?
    3) Можно ли сделать вывод, что диминутивность влияет или не влияет на частотность положительных прилагательных перед ними?

8b. 1) С какой оценкой (отрицательной или положительной) чаще встречаются прилагательные перед аугментативными существительными? (используйте семантические теги)
    2) Какие оценочные прилагательные (положительные или отрицательные) чаще встречаются перед существительными в целом?
    3) Можно ли сделать вывод, что аугментативность влияет или не влияет на частотность положительных прилагательных перед ними?

9a. 
9b.

10a. Сравните конструкции (не) время X, где X - это инфинитив глагола.
1) Какие глаголы входят в топ-10 и в одном, и в другом списке самых частотных сочетаний?
2) Глаголы с какими грамматическими и семантическими признаками встречаются только в одном из списков?
3) Почему наше миниисследование получилось неточным?

10b.


биграммы
подкорпус
не 

Комментарии
(сюда можно написать комментарии и пояснения к ответам при особой необходимости)

Спасибо!
писемскмй комп2
женщины impe
-------
про:
триграммы
сложный запрос с расстояниями и грам.инфо
семантические теги

6. Приведите по два примера на каждый тип омонимии, которая не может быть автоматически снята при разметке.
7. сколько в НКРЯ вхождений неизменяемых прилагательных?
8. Подбирая контексты, пользователь НКРЯ отсеивает значительное количество «шума», если сочетает поиск по грамматическим категориям с поиском по семантическим категориям. Приведите пример поискового запроса подобного рода.
9. Пользуясь НКРЯ, составьте список из 10 низкочастотных коллокаций

Существительные на -ция обычно женского рода. Такому концу слова когнатно сочетание «шн».
Выпишите, какие прилагательные, размеченные как прилагательные женского и среднего рода, встречаются перед существительными на -шн. 
Какие CQL запросы вы использовали?
Посмотрите слова (леммы) на -шн, которые встречаются в корпусе  больше 10 раз и на 10 самых частотных слов на -ция. Есть ли среди этих двух списков однокоренные слова? Ответ поясните.
Подсказка: не забывайте искать все формы слов, а не только словоформы с нужными окончаниями.

Заметки-решения.
[tag="A..n.*"] [lemma_lc=".*шн»]
[tag="A..f.*"] [lemma_lc=".*шн»]
[lemma_lc=".*шн»]
[lemma_lc=".*ция»]

[word="как"] [word="насчет"] [tag="V.n.*»] 
[word="как"] [word="нельзя"] [tag="Rc"][tag="V.*»]
[tag="N...i.*"] [word="тут|там"] [word="и"] [word="не"] [lemma_lc="пахнуть»] 
[word="что"] [word="за"] [tag="N...n.*"] [lemma="этот"] [tag="N...n.*"] 
